מתרגם: Yubal Masalker
מבקר: Ido Dekkers
אנו עשויים מדברים מאוד קטנים,
אבל נמצאים ביקום מאוד גדול,
והאמת היא שאנו לא מצטיינים
במיוחד בהבנת המציאות
בשני סדרי-הגודל הללו,
וזה מפני שמוחותינו
לא מפותחים מספיק לתפיסת
המציאות בסדרי-גודל אלו.
במקום זה, אנו לכודים בתוך הפיסה
הצרה הזו של תפיסת המציאות
ממש באמצע.
אבל גם זה מוזר כי אפילו באותה
פיסת מציאות שנחשבת אצלנו לביתית,
אנו לא מבחינים ברוב הפעילות שמתרחשת.
קחו למשל את צבעי העולם.
אלו הם גלי אור, קרינה אלקטרומגנטית
המוחזרת מעצמים
והיא פוגעת בקולטנים יעודיים
בחלק האחורי של עינינו.
אבל אנו לא רואים את כל הגלים.
למעשה, מה שאנו רואים
הוא פחות מ-10 טריליוניות ממה שקיים.
כך שיש גלי רדיו וגלי-מיקרו וקרני-X
וקרני גאמא שעוברים
דרך גופכם ברגע זה
ואתם לחלוטין לא מודעים להם,
כי אין לכם את הקולטנים
הביולוגיים המתאימים
כדי לגלותם.
ישנן אלפי שיחות סלולר העוברות
דרככם ממש עכשיו,
ואתם כלל לא מודעים לזה.
וזה לא שהדברים הללו
בלתי נראים מטבעם.
במציאות של נחשים יש חלק מהאינפרא-אדום,
ובמציאות של דבורים יש חלק מהאולטרה-סגול,
וכידוע אנו מתקינים
מכשירים בלוח-המחוונים
של מכוניותינו כדי לגלות
אותות מתחום הרדיו,
ואנו מתקינים מכשירים
בבתי-חולים כדי לגלות קרני-X.
אבל אתם לא יכולים לחוש אותם בעצמכם,
לפחות עדיין לא,
כי אתם לא מצויידים בחיישנים המתאימים.
פירוש הדבר הוא שחוויית המציאות שלנו
מוגבלת על-ידי הביולוגיה שלנו,
וזה בניגוד לתחושה הטבעית שלנו
שהעיניים שלנו, אוזנינו וקצות אצבעותינו
פשוט קולטים את המציאות האובייקטיבית
כפי שהיא קיימת שם בחוץ.
אבל מוחותינו דוגמים
רק חלק קטן מהעולם.
בעולם החיות,
חיות שונות קולטות חלקים שונים של המציאות.
בעולמה העיוור והחרש של הקרצייה,
האותות החשובים הם טמפרטורה וחומצת שומן;
בעולמו של דג knifefish,
המציאות הנקלטת בחושים שלו צבועה
בצבעים עזים כתוצאה משדות חשמליים;
ועבור העטלף קולט ההד,
המציאות שלו מורכבת מגלי קול.
זוהי פיסה מהמערכת האקולוגית
שלהם שהם יכולים לקלוט,
ובמדע יש לנו מילה לזה.
היא נקראת אומוולט,
שהיא מילה גרמנית לעולם שנקלט בחושים.
כפי הנראה, כל בעל-חיים מניח
שהאומוולט שלו היא כל המציאות
האובייקטיבית הקיימת,
כי למה שמישהו יעלה בדעתו
שקיים משהו מעבר למה שאנו קולטים בחושינו?
במקום זה, אנו פשוט מקבלים את המציאות
כפי שהיא מוצגת בפנינו.
הבה נתוודע יותר לסוגיה.
תחשבו שאתם כלב גישוש.
כל עולמך סובב סביב ריח.
יש לך חוטם ארוך שיש בו
200 מיליון קולטני ריח
ויש לך נחיריים לחים המושכים
ולוכדים מולקולות ריח,
ובנחיריים שלך יש אפילו חריצים
כך שתוכל לשאוף אויר מלוא הנחיריים.
בשבילך הכל זה ריח.
יום אחד, יש לך התגלות.
אתה מביט בבעלך האדם ואתה חושב,
"איך זה להיות עם אף פתטי ומדולדל של אדם?
(צחוק)
איך זה לשאוף אויר באופן קלוש באף הקטן?
איך הוא לא מגלה שיש
חתול במרחק 100 מטר,
או שהשכן שלך היה בדיוק
בנקודה זו לפני 6 שעות?"
(צחוק)
כך, בהיותנו בני-אדם,
מעולם לא חווינו את עולם הריחות,
ולכן אנו לא מרגישים בחסרונו,
מאחר ואנו נטועים עמוק
בתוך האומוולט שלנו.
אבל השאלה היא האם
אנו חייבים להיות תקועים שם?
בתור חוקר מערכות עצבים,
אני מתעניין בכיצד טכנולוגיה
עשויה להרחיב את האומוולט,
וכיצד זה עשוי לשנות
את חוויית המין האנושי.
אנו כבר יודעים שניתן לזווג
בין טכנולוגיה לביולוגיה,
כי ישנם מאות אלפים המסתובבים
עם שמיעה וראיה מלאכותיות.
לוקחים מיקרופון והופכים את האות לדיגיטלי,
ושמים אלקטרודה ישירות
לתוך האוזן הפנימית.
או, עם השתלה רשתית,
לוקחים מצלמה
והופכים את האות לדיגיטלי,
ואז מחברים את האלקטרודות
ישירות לתוך עצב-הראיה.
עד לפני 15 שנה, היו הרבה מדענים
שסברו שטכנולוגיות כאלו לא יעבדו.
מדוע? כי טכנולוגיות אלו
מדברות בשפת עמק הסיליקון,
וזה לא בדיוק הניב של
איברי החישה הביולוגיים שלנו.
אבל העובדה היא שזה עובד;
המוח מפענח כיצד להשתמש באותות בסדר.
אז כיצד אנו עושים זאת?
הנה הסוד שבעניין:
המוח שלנו לא שומע או רואה את כל זה.
המוח נעול בתוך כספת של
דממה וחושך בתוך הגולגולת.
כל מה שהוא רואה זה
אותות אלקטרוכימיים
המגיעים דרך כבלי נתונים שונים,
ועליו לעבוד רק עם זה
ולא עם שום דבר אחר.
באופן פלאי,
המוח ממש מצטיין בנטילת אותם אותות
ובמיצוי תבניות מהם ומתן משמעויות,
כך שהוא לוקח את הקוסמוס
הפנימי הזה ומרכיב ממנו סיפור
זה, העולם הסובייקטיבי שלנו.
אבל הנקודה החשובה היא זו:
מוחנו לא יודע ולא איכפת לו
מהיכן הוא מקבל את הנתונים.
כל מידע שמגיע, הוא רק
מפענח מה לעשות איתו.
זוהי מכונה מאוד יעילה.
עקרונית זהו התקן חישוב למטרות כלליות,
והוא פשוט לוקח כל דבר
ומפענח מה עליו לעשות עם זה,
וזה, כמדומני, משחרר את הטבע
מהמלאכה של יצירת
ערוצי-קלט מסוגים שונים.
אני מכנה זאת מודל ה-P.H. של אבולוציה,
ואני לא רוצה להיות טכני מדי,
אבל P.H. זה ראש תפוח אדמה,
ואני משתמש במונח זה כדי
להדגיש שכל החיישנים הללו
שאנו מכירים ואוהבים, כמו העיניים,
האוזניים, קצות האצבעות,
הם רק התקנים היקפיים של "הכנס והפעל":
אנו מתחברים אליהם ואנו מוכנים לפעולה.
המוח מפענח מה לעשות עם המידע שנכנס.
וכאשר בודקים מה קורה אצל החיות,
מוצאים הרבה התקנים היקפיים.
כך שלנחשים יש שקעי חום
כדי לגלות גלי אינפרא-אדום,
ולדג knifefish יש
קולטני שדות חשמליים,
ולחפרפרת עם אף בצורת כוכב
יש את התוספת בעלת 22 האצבעות שבאמצעותן
היא חשה את הסביבה ובונה
תמונה תלת-מימדית של העולם,
ולציפורים רבות יש תחמוצת-ברזל
כך שהן יכולות להתמצא
על-פי השדה המגנטי של כדור-הארץ.
כל זה אומר שהטבע לא צריך כל הזמן
לתכנן מחדש את המוח.
במקום זה, כאשר עיקרון
פעולת המוח כבר נקבע,
כל מה שהטבע צריך לדאוג לו
הוא לבנות התקנים חדשים.
משמעות כל הדברים היא זו:
הלקח שמבצבץ מכל זה
הוא שאין שום דבר מיוחד ובסיסי
בביולוגיה שאנו נושאים עימנו.
היא רק מה שירשנו
בדרך הפתלתלה של האבולוציה.
אבל לדעתי אין אנו חייבים
להיות תקועים איתה,
וההוכחה הכי טובה לכך
מגיעה ממה שקרוי תחליף חושי.
זה מתייחס להזנת מידע למוח באמצעות
ערוצים חושיים לא רגילים,
והמוח פשוט יודע לפענח מה לעשות איתו.
זה עשוי להישמע דימיוני,
אבל המאמר הראשון שהראה זאת
פורסם בכתב-העת Nature ב-1969.
מדען בשם פול באקי ריטה
הושיב עיוורים בכסא
לטיפול שיניים שעבר הסבה,
התקין הזנת-מידע דרך וידאו
ושם משהו מול המצלמה,
והנבדק היה אמור לחוש שאותו משהו
נתקע לו בגב באמצעות סולנואידים.
כך שאם מנענעים כוס קפה מול המצלמה,
הנבדק יחוש זאת בגבו,
ובאופן מפתיע, אנשים
עיוורים נהיו די טובים
בלקבוע מה נמצא מול המצלמה
רק עלי-ידי התחושה שנוצרה להם בגב.
יש עכשיו הרבה גרסאות מודרניות של זה.
המשקפיים הקוליים נוטלים
את תמונת הסביבה מלפנים
והופכים אותה לנוף קולי,
כך שכאשר העצמים נעים,
מתקרבים ומתרחקים,
שומעים מין בזז, בזז, בזז.
זה נשמע כאילו יש בליל של צלילים,
אבל לאחר כמה שבועות,
עיוורים מתחילים להבין
די טוב מה נמצא לפניהם רק
בהתבסס על מה שהם שומעים.
וזה לא חייב להיות דרך האוזניים:
מערכת זו עושה שימוש ברשת מישוש חשמלית
כך שמה שמופיע בתמונת הוידאו,
חשים אותו על המצח.
מדוע מצח? כי המצח
לא משמש למשהו אחר.
הגירסה האחרונה קרויה ממשק-מוח,
שזה רשת חשמלית
קטנה היושבת על הלשון,
ונתוני הוידאו הופכים
למין אותות מישוש חשמליים,
שעיוורים מצטיינים כל-כך בשימוש
בזה עד שהם מצליחים לקלוע סל,
או שהם מצליחים לנווט דרך
מסלולי מכשולים מורכבים.
הם מצליחים לראות באמצעות לשונותיהם.
זה נשמע הזוי לגמרי, נכון?
אבל תזכרו שכל הראיה היא בעצם
אותות אלקטרוכימיים החגים במוח.
המוח אינו יודע מהיכן מגיעים האותות.
הוא רק מפענח מה לעשות איתם.
לכן אני שואף במעבדה שלי
ליצור תחליף עבור החרשים,
וזה מיזם שנטלתי על עצמי
ביחד עם סטודנט למחקר, סקוט נוביק,
שמקדם את הנושא כעבודת מחקר לתואר שלו.
וזה מה שהוא רוצה לעשות:
להמיר קולות מהסביבה באופן כזה
שחרש יוכל להבין את מה שנאמר.
ורצינו לבצע זאת, בהתחשב בעוצמה
וזמינות של יכולת מיחשוב ניידת,
שזה יעבוד על
טלפונים סלולריים וטבלטים,
וגם רצינו להפוך הכל ללביש,
משהו שניתן ללבוש מתחת לבגדים.
הרעיון הוא כזה.
בזמן שמדברים, הקול ייקלט בטבלט,
ומשם הוא יעבור מיפוי על גבי
אפוד המכוסה במנועי רטט,
בדיוק כמו הרטט בסלולריים.
כך שבעודני מדבר,
הקול עובר המרה לתבנית
של רטט על גבי האפוד.
זה לא רק בתאוריה:
טבלט זה מעביר אותות Bluetooth,
ואני לובש את האפוד כרגע.
כך שבעודני מדבר -- (מחיאות כפיים) --
הקול עובר המרה לתבניות דינמיות של רטט.
אני חווה את העולם הקולי סביבי.
אנו כרגע בוחנים את המערכת עם חרשים,
ומתברר שלאחר התנסות קצרה,
אנשים מתחילים לחוש, הם מתחילים להבין
את שפת האפוד.
זהו ג'ונתן, הוא בן 37.
יש לו תואר שני.
הוא נולד חרש גמור,
שזה אומר שחלק מהאומוולט
אינו זמין כלל עבורו.
ג'ונתן התאמן עם האפוד
4 ימים, שעתיים בכל יום,
וכאן הוא ביומו החמישי.
סקוט נוביץ': אתה.
דייויד איגלמן: סקוט אומר מילה,
ג'ונתן חש אותה על אפודו,
והוא כותב אותה על הלוח.
ס.נ.: איפה. איפה.
ד.א.: ג'ונתן מסוגל לתרגם את
התבנית המורכבת של רטט
להבנה של מה שנאמר.
ס.נ.: מגע. מגע.
ד.א.: כעת הוא לא עושה זאת --
(מחיאות כפיים)
ג'ונתן אינו עושה זאת באופן מודע,
כי התבניות מסובכות מדי,
אבל מוחו מתחיל לפצח את
התבנית המאפשרת לו לפענח
את משמעות המידע,
ואנו מצפים שלאחר שילבש אותו כ-3 חודשים,
יהיה לו ניסיון תפיסתי ישיר של שמיעה
באותו אופן שאדם עיוור מעביר
את אצבעו על כתב ברייל,
המשמעות מתהווה אצלו ישירות מהעמוד
בלי התערבות מודעת כלשהי.
לטכנולוגיה זו יש הפוטנציאל
לשנות את כללי המשחק,
כי הפיתרון היחידי הנוסף
עבור חרשות הוא שתל שבלולי,
וזה מצריך ניתוח פולשני.
ניתן להתקין את כל זאת בעלות זולה
פי-40 מאשר השתל השבלולי,
דבר המאפשר את יישומו גלובלית,
אפילו במדינות הכי עניות.
מאוד התעודדנו מהתוצאות של התחליף החושי,
אבל מה שמאוד מעסיק אותנו זה תוספת חושית.
כיצד ניתן להשתמש בטכנולוגיה זו
כדי להוסיף חוש חדש לגמרי,
על-מנת להרחיב
את האומוולט האנושי?
לדוגמא, הנוכל להזין נתונים
בזמן-אמת מהאינטרנט
ישירות אל תוך מוח של מישהו,
והאם הוא יוכל לפתח
ניסיון תפיסתי ישיר?
הנה ניסיון שאנו עושים במעבדה.
נבחן חש הזנת נתונים בזמן-אמת מהרשת
למשך 5 שניות.
אז מופיעים שני כפתורים ועליו לבחור.
הוא אינו יודע מה קורה.
הוא בוחר, ומקבל משוב לאחר שניה.
וזו הנקודה החשובה:
לנבחן אין מושג מה משמעות כל התבניות,
אבל אנו רואים אם הוא משתפר
בזיהוי איזה כפתור ללחוץ.
אין הוא יודע שמה שאנו מזינים
הם נתוני זמן-אמת מהבורסה,
ושהוא מקבל החלטות בנוגע לקניה-מכירה.
(צחוק)
המשוב אומר לו אם הוא עשה
את הדבר הנכון או לא.
ומה שאנו רואים זה
אם ניתן להרחיב את האומוולט האנושי
כך שיהיה לו לאחר מספר שבועות
ניסיון תפיסתי ישיר
לגבי התנועות הפיננסיות בעולם.
נדווח על כך יותר מאוחר
כדי להראות איך זה מתקדם.
(צחוק)
הנה דבר נוסף שאנו עושים:
במהלך ההרצאות הבוקר,
אנו סרקנו את הטוויטר אוטומטית
בנוגע ל-TED2015,
ואנו מבצעים ניתוח תחושות
אוטומטי של הצופים,
שזה לבחון אם אנשים משתמשים במילים
חיוביות, שליליות או נייטרליות.
ובזמן שזה קרה,
הרגשתי זאת,
וכך התחברתי לתחושה המצטברת
של אלפי אנשים בזמן-אמת,
וזה סוג חדש של התנסות אנושית,
כי אני יכול לדעת
איך כל אחד חש ועד כמה
אתם אוהבים את זה.
(צחוק) (מחיאות כפיים)
זוהי חוויה יותר גדולה
ממה שאדם מתנסה במצב רגיל.
אנו גם מרחיבים את האומוולט של טייסים.
במקרה כזה, האפוד רוחש
אותות מ-9 מדידות שונות
מרחפן זה,
עילרוד, סיבסוב, גלגול,
מיקום וכיוון תנועה,
וזה משפר את יכולת הטייס להטיס אותו.
זה בעצם כאילו הוא מרחיב
את עור-ידו הרחק עד לשם.
וזו רק ההתחלה.
אנו צופים שנשלוט על כל
מכשירי הטיסה בתא-הטייס המודרני
ובמקום לנסות ולקרוא
את הכל, פשוט נחוש זאת.
אנו חיים היום בעולם של מידע,
ויש הבדל בין לגשת לביג דאטה
לבין לחוש אותו.
לכן אני סבור שאין גבול לאפשרויות
שבאופק עבור התקדמות האדם.
תחשבו על אסטרונאוט המסוגל לחוש
את מצב התקינות הכללי של תחנת החלל,
או, לצורך העניין, שתחושו את
המצבים הבלתי-נראים של בריאותכם,
כמו סוכר בדם או מצב כלל
המיקרואורגניזמים בגופכם,
או שתהיה ראיה 360 מעלות
או באינפרא-אדום או אולטרא-סגול.
על-כן נקודת המפתח היא זו:
ככל שאנו נעים לעבר העתיד,
נהיה מסוגלים יותר לבחור
את ההתקנים ההיקפיים שלנו.
אין אנו צריכים להמתין יותר
למתנות החישה של הטבע
וללוחות-הזמנים של הטבע,
אלא במקום זה, כמו כל הורה טוב,
הטבע העניק לנו הכלים שאנו צריכים
כדי לצאת ולהגדיר את דרכנו.
לכן השאלה עכשיו היא,
כיצד אתם רוצים לצאת ולחוות את היקום?
תודה.
(מחיאות כפיים)
כריס אנדרסון: האם אתה מרגיש את זה? כן.
למעשה, זוהי הפעם הראשונה בה
חשתי מחיאות כפיים על האפוד.
זה נחמד. זה כמו מסאג'. (צחוק)
כ.א.: הטוויטר עולה על גדותיו.
הטוויטר משתגע.
אז ניסוי הבורסה הזה.
זה יכול להיות הניסוי הראשון
שמבטיח את מימונו מעתה ועד עולם,
נכון, במידה וזה יצליח?
ד.א.: זה נכון. לא אצטרך יותר
לכתוב למכון הבריאות הלאומי.
תראה, אהיה קצת ספקן לרגע,
כלומר, זה מדהים, אבל האם
נכון שרוב הממצאים עד היום
מעידים שתחליף חושי עובד,
אבל לא בהכרח שתוספת חושית עובדת?
כלומר, האם לא ייתכן שהעיוור
יכול לראות באמצעות לשונו
כי אזור הראיה במוח עדיין מתפקד,
והוא מוכן ומזומן לעבד מידע,
ושזהו השלב החיוני כחלק מהתהליך?
ד.א.: זו שאלה מצויינת.
פשוט אין לנו מושג
מה הם הגבולות התאורטיים לגבי
איזה סוג של מידע המוח יכול לקלוט.
עם זאת, ההנחה היא שהדבר מאוד גמיש.
כך שכאשר האדם מתעוור, מה שנהוג
לקרוא אזור הראיה במוח
מתחיל להישלט על-ידי דברים אחרים,
כמו מגע, שמיעה, יכולת מילולית.
זה אומר לנו שקליפת המוח
היא מין יצור חד-התמחותי.
היא פשוט מריצה חישובים מסוג מסויים.
וכאשר מסתכלים על דברים
כמו כתב-ברייל למשל,
אנשים פשוט קולטים מידע דרך
גבשושיות בקצות אצבעותיהם.
לכן איני סבור שיש לנו סיבה
לחשוב שיש גבול תאורטי
שאנו יודעים את סופו.
כ.א.: אם זה מצליח, תהיה מוצף בפניות.
יש כל-כך הרבה יישומים אפשריים לזה.
האם אתה מוכן לזה? מה הכי מרגש
אותך בקשר לכיוון בו זה יכול להתקדם?
ד.א.: אני חושב שיש המון יישומים.
בקשר לדברים מעבר לתחליף חושי, מה שהזכרתי
בקשר לאסטרונאוטים בתחנת-חלל,
הם מעבירים הרבה מהזמן בבקרה על דברים,
אז במקום זה הם פשוט
יוכלו לחוש מה שמתרחש,
כי היתרון הגדול של זה הוא
בקליטת נתונים רב-ערוציים.
העניין הוא כזה: מערכת הראיה
שלנו טובה בקליטת ניגודים וקצוות,
אבל היא ממש גרועה בהתמודדות
עם מה שהעולם
הוא כיום, שזה מסכים עם המוני נתונים.
עלינו להסתדר בסבך הזה
עם מערכות הקשב שלנו.
אז זו הדרך פשוט לחוש את המצב של משהו,
כמו הדרך בה אתה חש את מצב
גופך בזמן שאתה סתם מסתובב.
לכן, אני חושב שמכונות כבדות,
בטיחות, תחושה לגבי מצב המפעל,
מצב הציוד, הם אחת האפשרויות
שזה יכול להתקבל שם מייד.
כ.א.: דייויד איגלמן, זו היתה
הרצאה מטריפת-חושים. תודה רבה לך.
ד.א.: תודה, כריס. (מחיאות כפיים)